Soldat
En person som krigar.


Trupper
En grupp av soldater. En armé.


Allians
När flera länder arbetar tillsammans.


Ententen
Allians mellan Storbritannien, Frankrike & Ryssland.


Trippelalliansen/centralmakterna
Allians mellan Tyskland, Österrike-Ungern och Italien.


Stormakt
Ett land som har mycket makt. Ett land som kan bestämma mycket.


Mobilisera
Ett land gör sin armé stridsberedd. Redo för krig.


Invadera
Att tränga in i annat land med syfte att erövra det.


Front
Plats där man krigar, man är närmast fiende.


Offensiv
Att man krigar "framåt". Attackerar.


Defensiv
Att man krigar "bakåt". Försvarar.


Skyttegrav
Är ett manshögt dike där militären har skydd för kulor och granater.


Territorium
Ett område som tillhör ett land/armé.


Versaillesfreden
Så kallas det fredsavtal som slöts efter första världskriget mellan västmakterna (Ententen) och Tyskland och som undertecknades 1919 i Versailles. Tyskland fick ta skulden för kriget och tvingades betala mycket pengar och bli av med land.