Allmän opinionen
Vanliga åsikter eller attityder inom en någorlunda stor grupp av människor, främst i samhällsfrågor.


Användarmodellen
Bygger på att begränsa innehållet och få intäkter i form av prenumerationer.


Dagordningsmakt
Den makt medier har att genom att påverka vad som diskuteras i samhället.


Filterbubbla
Det tillstånd som uppstår när internetanvändare isoleras från information som går emot en åsikt eller övertygelse.


Frihetliga modellen
Anser att man ska använda reklam för att på så sätt få ett brett utbud av medier.


Informationsfrihet
Frihet att inhämta och ta emot upplysningar samt att i övrigt ta del av andra yttranden.


Medialisering
En process där massmedia påverkar andra samhällssektorer, inklusive politik, näringsliv, kultur, underhållning, sport, religion eller utbildning.


Olaga förtal
Att utpeka en person som brottslig eller klandervärd i sitt levnadssätt eller medvetet lämna information som kan skada personens rykte.


Olaga hot
Att med vapen eller hot om våld skrämma någon.


Opinionsbildning
Åsikter formas hos individer eller grupper.


Opinionsförmedlare
Personer som befinner sig närmare den enskilda människan och påverkar folk på ett mer personligt plan. Några exempel är någon bekant, en lokal politiker och din chef.


Propaganda
Att med hjälp av språk, bilder eller andra symboler påverka människors åsikter, värderingar eller handlingar i en bestämd riktning.


Public service-modellen
TV och radio som är politiskt, ekonomiskt och religiöst oberoende samt drivs utan vinstsyfte och utan direkt inflytande från offentliga eller privata aktörer.


Räckviddsmodellen
Man försöker nå så många läsare som möjligt för att attrahera annonsörerna och på så sätt få pengar.


Sociala medier
Teknik som används för människor att kommunicera direkt med varandra genom text, ljud och bild.


Tryckfrihetsförordningen
Grundlag som ger tidningar och media rätten att skriva vad de vill, med några undantag.


Yttrandefrihetsgrundlagen
Grundlag som ger oss rätten att säga vad vi vill, med några undantag.


Åsiktskorridoren
Innebär att bara vissa åsikter anses ok att diskutera.


