Regeringsformen
Grundlag som styr hur riksdag, regeringen, valen osv. ska gå till.


Successionsordningen
I denna lag står det vem som ska bli rikets statschef när den nuvarande dör. När vår kung dör kommer kronprinsessan Victoria bli vår drottning. År 1978 bestämdes det att även kvinnor kunde ärva tronen.


Tryckfrihetsförordningen
Enligt denna lag får alla människor i Sverige skriva och trycka vilka åsikter de vill i tidningar, broschyrer och böcker (denna lag gäller alltså tryckta källor). Man får inte kränka någon i dessa heller.


Yttrandefrihetsgrundlagen
Grundlag som säger att ingen i förväg får bestämma vad som ska sägas i TV och radio eller skrivas på internet.


Propositioner
Förslag från regeringen till Riksdagen


Motioner
Ett lagförslag från en ledamot i Riksdagen


Budgetproposition
Regeringens förslag till statsbudget


Missförtroendeförklaring
Ett sätt att avsätta en statsminister, ett statsråd eller en regering om de inte sköter sitt arbete


Konstitutionsutskottet
Det utskott som granskar regeringens arbete.


Interpellationer
En fråga till ett statsråd angående deras lagförslag


Utskott
I riksdagen finns 15 sådana med representanter från varje parti i riksdagen. Exempelvis kan de syssla med utbildning eller trafik. De förbereder och presenterar förslaget innan riksdagen röstar om det.


Betänkande
En rapport från ett utskott till riksdagen med motiverat förslag till riksdagsbeslut.


Minister/Statsråd
En politiker som sitter i regeringen


Sveriges regering
Styr landet (t.ex. utrikespolitik och försvar) och skapar budgetförslag. består av alla ministrarna och deras departement.


Departement
Avdelningar som jobbar åt regeringen. De är indelade efter områden, t.ex. miljön eller försvaret.


Myndighet
Exempelvis Skolverket, Trafikverket, skatteverket. Hjälper regeringen att genomföra de beslut som tagits.


Kommun
I Sverige finns 290 sådana. De ansvarar t.ex för bostäder som ska byggas, skolor och bibliotek.


Kommunfullmäktige
Kommunens högsta beslutande församling eller dess "riksdag". Består av människor som kallas kommunalråd.


Grundlag
Sverige har fyra sådana. Dessa är de viktigaste lagarna och de som är svårast att ändra.


Riksdagen
Representerar folket och är Sveriges högsta beslutande organ. Godkänner budgeten, utser statsministern, stiftar lagar, kontrollerar regeringen.


Statsminister
Regeringens chef som utser och leder regeringen. Oftast partiledaren för partiet som fått flest röster.


Talmannen
Är ordförande i riksdagen.


Majoritetsregering
Regering som har stöd av en majoritet av riksdagen.


Minoritetsregering
Regering som inte har stöd av en majoritet av riksdagen och därför behöver söka stöd andra partier för att få igenom sina förslag.


Koalitionsregering
En regering som består av två eller flera partier


Enpartiregering
En regering som bara består av ett parti. Kan vara både majoritetsregering och minoritetsregering.


Kommun
Har bland annat ansvar för förskola, skola och äldrevård. Vi har 290st i Sverige.


Kommunalskatt
Från detta får kommunerna det mesta av sina inkomster.


Kommunfullmäktige
Här fattas besluten i en kommun. Kommunens "riksdag"


Kommunstyrelsen
Så kallas kommunens "regering". Ger förslag och verkställer beslut.


Kommunalråd
politiskt tillsatt chef, viktigaste ledamot av kommunstyrelse


Region
Har huvudansvar för sjukvård och kollektivtrafik. Vi har 21 i Sverige.


Kommunala självstyrelsen
kommuner och regioner får sköta lokala eller regionala frågor utan att staten lägger sig i.


Nämnd
Har ansvar för olika delar av kommunpolitiken, t.ex utbildning eller miljö.


Remiss
Då riksdagen skickar ärendet vidare till ett utskott för att få hjälp.


Votering
En omröstning i riksdagen


Statsförvaltningen
Den organisation som hjälper regeringen att utföra riksdagens beslut och komma med förslag till regeringen.


Samlingsregering
Under t ex krigstid när inget parti vill ta hela ansvaret, kan alla partier ha folk med i regeringen.


Partigrupp
Alla riksdagsledamöter som tillhör samma parti.


Maktdelning
Uppdelning av makten inom staten. Ofta i lagstiftande makt, verkställande makt och dömande makt.


Opposition
De som bekämpar regeringen och dess politik.


Federalstat/förbundsstat
Ett land som är består av olika delar som själva får bestämma det mesta. Exempel: USA.


Statschef
Ett lands statsöverhuvud som har den högsta titeln i ett land. I vissa länder har personen ingen makt (Sverige) i andra mycket makt.


Presidentialism/presidentstyre
Statsskick där folket väljer en president som blir statschef och regeringschef.


Parlamentarism
När ett land styrs av en regering som har stöd av landets parlament


Majoritetsvalsystem
Innebär att den som fått flest röster vinner valet och därmed slår ut andra kandidater. Finns t.ex. i USA och England.


Proportionellt valsystem
Valsystem där ett parti i varje valkrets får lika stor del av mandaten som de fått röster. 21 procent av rösterna= 21 procent av mandaten. Finns t.ex. i Sverige.


Konstitution/grundlag
De viktigaste lagarna för ett land som är svårast att ändra. I Sverige kallas de grundlagar och är fyra stycken.